---
title: Shell编程之简单的条件判断和检测
date: 2016-08-19 19:21:25
categories: 编程
tags: [linux, shell]
urlname: simple_comparation_and_detection_by_shell_under_linux
---

## 文章更新

1. 20160819-初次成文

## 为什么会有这篇文章

因为我使用的树莓派一直存在IO过高的时候就自动断开连接的问题，原来并不是简单断开而已，而是系统自动又挂载了一个名为/media/pi/xxx的（xxx是该外接硬盘的UUID）挂载点，而原来为btsync设定的默认挂载点并没有umount，经过试验知道了如何把两个挂载点都清除掉，并且重新挂载的方法，唯一的问题就是，如何检测？之前采用的[ -d ]判断目录是否存在的方法，然而这个方法并不可靠，而检测`df -l`中的新UUID则更为可靠。借着更新我的检测脚本的机会，正式总结一下shell编程的条件判断和检测，并且也学习了一下grep -v grep这种方法。<!-- more -->

## 不废话，上代码

用shell脚本监控进程是否存在 不存在则启动的实例：

``` bash
#!/bin/sh
ps -fe | grep processString | grep -v grep
if [ $? -ne 0 ]
then
	echo "start process....."
else
	echo "runing....."
fi
```

其中，processString 表示进程特征字符串，能够查询到唯一进程的特征字符串

- $? -ne 0 表示查找的字符串不存在
- $? -eq 0 表示查找的字符串存在

## 条件判断 `if` `elif` `then` `else` `fi`

条件判断的基本结构

``` bash
if ....; then
　 ....
elif ....; then
　 ....
else
　 ....
fi
```

> 如果要把 `if` 和 `then` 写在一行，就需要加一个`;` 否则 `then` 和 `if` 就要换行对齐。

## 条件检测`[ ]` 

大多数情况下，可以使用测试命令来对条件进行测试。比如可以比较字符串、判断文件是否存在及是否可读等等。通常用`[ ]`来表示条件测试。注意这里的空格很重要。要确保方括号左右各有一个半角的空格。

- [ -f "somefile" ]  	判断是否是一个文件
- [ -x "/bin/ls" ]  	判断`/bin/ls`是否存在并有可执行权限
- [ -n "$var" ]  		判断`$var`变量是否有值
- [ "$a" = "$b" ] 	 	判断`$a`和`$b`是否相等          

更多参数方法见下面

* -r file　用户可读该文件（true）
* -w file　用户可写该文件（true）
* -x file　用户可执行该文件（true）
* -f file　文件为正规文件为真
* -d file　文件为目录为真
* -c file　文件为字符特殊文件为真
* -b file　文件为块特殊文件为真
* -s file　文件大小非0时为真
* -t file　当文件描述符(默认为1)指定的设备为终端时为真 

## 含条件选择的shell脚本

对于不含变量的任务简单shell脚本一般能胜任。但在执行一些决策任务时，就需要包含 `if/then` 的条件判断了。shell脚本编程支持此类运算，包括比较运算、判断文件是否存在等。基本的 `if` 条件命令选项有：

- -eq 比较两个参数是否相等（例如，`if [ 2 –eq 5 ]`）

- -ne —比较两个参数是否不相等
- -lt —参数1是否小于参数2
- -le —参数1是否小于等于参数2
- -gt —参数1是否大于参数2
- -ge —参数1是否大于等于参数2
- -f —检查某文件是否存在（例如，`if [ -f "filename" ]`）
- -d —检查目录是否存在

几乎所有的判断都可以用这些比较运算符实现。脚本中常用 `-f` 命令选项在执行某一文件之前检查它是否存在。 

## 判断文件是否存在 

``` bash
#!/bin/sh
today=`date -d yesterday +%y%m%d`
file="apache_$today.tar.gz"
cd /home/pi/shell
if [ -f "$file" ];then
	echo "OK"
else
	echo "error $file" > error.log
fi
```

## shell基本命令

1. ps aux    		#显示系统全部进程，一行一个
2. grep “abc” 		#从标准输入读取字符流，输出包含字符串“abc”的行
3. grep -v "acb"   	#从标准输入读取字符流，输出不包含字符串“abc”的行
4. wc -l        	#从标准输入读取字符流，输出行数

例如需要检测进程httpd是否存在，操作流程如下：

1. 读取系统所有进程
2. 判断包含指定进程名字的信息是否存在
3. 通过管道连接，命令如下：

``` bash
ps axu | grep "httpd" | grep -v "grep" | wc -l
```
所有进程-->获取包含“httpd”的行-->删除grep进程信息-->输出最后的行数

通过判断命令的执行结果是否为 0 ，可以知道进程是否存在。

脚本如下:

``` bash
#!/bin/sh
while true;do
    count=`ps -ef | grep http | grep -v grep`
    if [ "$?" != "0" ];then
		echo ">>>>no httpd,run it"
		service httpd start
	else
		echo ">>>>httpd is runing..."
	fi
	sleep 5
done
```

> 关于 `grep -v grep` 这种用法，网上也有人指出这种方法比较浪费资源，所以如果不想在ps 的管道中显示出来grep命令自身，直接使用 `ps grep | grep "http" | grep '[h]ttp'` 的方式就好。

## 参考文章

1. [用shell脚本监控进程是否存在 不存在则启动的实例](http://www.cnblogs.com/zdz8207/p/3282352.html)

