---
title: 树莓派进入紧急模式的解决办法
date: 2016-07-14 08:43:39
categories: 树莓派
tags: [raspberry pi, 树莓派, emergency mode, 紧急模式]
urlname: how_to_solve_the_emergency_mode_of_raspberry_pi
---

## 文章更新

1. 20160714-初次成文
2. 20170412-更新内容

## 为什么会有这篇文章

最近正在折腾用树莓派架设Resilio Sync服务来同步自己的数据，然而晚上11点左右，发现架设在树莓派上的WEB服务挂了，然后再转过头看房间角落里的树莓派，竟然关~机~了~！顿时觉得有点惊诧，拔掉电源重新插，灯还亮，说明树莓派硬件还没挂，然后发现ssh无法登录，PING树莓派的IP没有反应。有点慌了，到群里求助，问树莓派是不是挂了？大家有建议重做SD卡，也有说只要树莓派的LED灯还在闪烁，树莓派就问题不大。然后无奈，我只能使用最原始的方法，接HDMI显示器、USB键盘，然后发现树莓派可以进入系统，顿时安心了，但是好像还没完，开始了一系列的折腾。<!-- more -->

## 紧急模式

进入系统后，有一些提示，很有意思

``` accesslog
'Welcome to emergency mode! After logging in, type "journalctl -xb" to view
system logs, "systemctl reboot" to reboot, "systemctl default" to try again
to boot into default mode.'

sulogin: root account is locked, starting shell
root@raspberrypi:~#
```

看来树莓派是遇到什么问题了，自行进入了紧急模式，系统有几个建议

1. `journalctl -xb` 查看日志
2. `systemctl reboot` 重启系统
3. `systemctl default` 按照默认模式重启系统

使用第一条建议的时候，发现树莓派在开机启动1-2秒内就遇到了错误，关停了所有的服务，准备进入紧急模式。

使用建议2的时候，系统可以重启，但是每次重启后，都进行了一个1分30秒左右的`fsck`检查，而且检查完了，同样进入`紧急模式`，没有任何改变.

使用建议3的时候，直接出提示`Hangup`，同样没有解决。

无奈之下，我就病急乱投医，使用`fdisk -l`命令，并没有发现什么不妥。但是在使用`df -l`查看挂载分区和磁盘的时候，发现了奇怪的问题：系统几乎挂载了所有的目录，但是唯独缺少重要的一行

``` accesslog
tmpfs              88280         0     88280   0% /run/user/1000
```

这个目录，是`root`用户的根目录，如果这个目录没有挂载的话，说明root用户应该出现问题了。

果然，我发现`cd root`进入root目录之后，目录里和记忆中不太一样，但是其他`/usr`、`/var`目录下并没有发现什么不妥。

莫名其妙的，我使用`startx`，竟然还能进入GUI环境，但是进入之后，会遇到一个什么GID的错误，我想应该和root目录没加载有关。

## 试错过程

到了这个地步，我心里稍微踏实了一些，毕竟树莓派应该没有什么问题，只是估计系统盘出了问题。

网上根据上面的错误提示，终于遇到了和我一样错误的人，他的帖子见[这里](http://www.cnblogs.com/machh/p/5453569.html)。

他提供了两个办法：

### 办法一（个人失败）

1. 在 `emergency mode` 下 用root账户登录
2. 执行 `umount /dev/mmcblk0p2` 命令
3. 再执行 `e2fsck -f -y -v -C 0 /dev/mmcblk0p2` 命令
4. `reboot` 重启

### 办法二（个人成功）

1. 把树莓派的SD卡拔出来，放到读卡器里面，插到另外一台 LINUX 电脑上，假设树莓派SD是 `/dev/sdb`
2. `sudo umount /dev/sdb1`
3. `sudo umount /dev/sdb2`
4. `sudo fsck /dev/sdb1`
5. `sudo fsck /dev/sdb2`

我使用这个办法成功的，但过程中遇到了一个小错误

``` accesslog
$ sudo fsck /dev/sdb1
dosfsck 3.0.16, 01 Mar 2013, FAT32, LFN
0x41: Dirty bit is set. Fs was not properly unmounted and some data may be corrupt.
1) Remove dirty bit
2) No action
? 1 #我选择了选项1，移除脏数据
Leaving file system unchanged.
/dev/sdb1: 3 files, 33/130812 clusters
```

意思就是分区有错误，定位到了脏脏的数据，你想移除它还是不动它？我选1，删掉他，但是结果却是啥都没有变化。然后继续找解决办法，发现也许这是`fsck`命令的一个BUG，需要添加参数 -a，来执行 `sudo fsck -a /dev/sdb1` ，顺利搞定

## 峰回路转

以为已经搞定了，TF卡放回树莓派中，启动，依然回到了最开始的状态，又进入了`紧急模式`，心里顿时万千只草泥马呼啸而过！

此时想想，这次的问题，应该是TF卡出了一些错误，导致树莓派认为系统 "无药可救" 了，所以紧急把自己的服务，能关的都关了，关机了事！

在之前寻找解决办法的过程中，无意中好像看到了一个人提到关于硬盘UUID加载的导致出现了同样的错误，好吧，抱着试试看的心态，我把之前在 `/etc/fstab` 中那句按照硬盘UUID加载硬盘的命令删掉了，然后。。。重启竟然正常了！

## 想说的话

经过2个小时的折腾，我发现遇到问题还是应该先求助于网络，QQ群虽然是高手如云，但是高手不一定在啊，就算群里有2000人，谁能保证这2000人中有遇到过同样问题的呢？就算遇到了，人家也不一定在线啊，所以，还是GOOGLE靠谱。

其实，这个错误，我最后也无法确定为什么启动加载UUID会影响到系统的启动，不过其中有一个细节，就是在我试图执行 `sudo umount /mnt/hd250g` 的时候，系统说该分区忙，并且给出了3个已经挂载的位置，其中一个位置是 `/media/PI/A88ER89D90--8E8R90A-8D8F799-8D88F/` ，另外两个是正常挂载的位置，那个长长的目录，引起了我的兴趣。我进去看了下，硬盘在这个目录下竟然有文件，但是应该正确挂载在 `/mnt/hd250g` 下的却有错误。

> 如果遇到挂载盘busy的情况，使用`sudo umount -lf /dev/sdb1`，或者把 -l -f 分拆到两句命令里执行也可以。

这个真心让我想不通，那个 `/media/PI` 的位置，我查了自己以往的记录，应该只有在 samba 服务配置文件中提到过，那是samba服务 home 用户的一个目录，但是为什么会突然挂载到这个位置？还是因为挂载到 `/mnt/hd250g` 失败之后，被挂载到了这个位置？我一直没有想明白。

好了，先这样吧，打算换个比较好的 TF 卡，重新做一次系统看看，因为BT SYCN最近实在是让我火大，如果重新刷系统后，还不能解决这个问题，只能考虑从BT SYNC迁移到SYNCTHING了。

## 参考文章

1. [fsck.vfat fails to remove dirty bit](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=164185)