---
title: OSX日常使用技巧(附PDF打印版)
date: 2016-04-27 11:42:21
categories: 折腾
tags: [osx, 技巧, 快捷键]
urlname: daily_tips_and_shortkeys_for_osx_system
---

## 快捷键

### 文件日常操作

Command + [ 或者 Command + ↑ : 文件夹向上一层 
Command + O 或者 Command + ↓ : 打开文件/文件夹 
Command + C : 复制
Command + V : 复制文件（文件操作）
Command + V : 黏贴（仅限于文本） 
Command + Option + V : 剪切（文件剪切）<!-- more -->
Command + X : 注意这里Windows习惯的剪切，在OSX上只能针对文本进行操作，据说是因为怕用户剪切走了文件，如果没有年且就会导致文件丢失。好吧，我承认我想不明白，你为啥就不能先默认不删除，必须等用户黏贴之后才删掉文件呢。
Command + DEL : 删除  
Command + Z : 撤销
Command + Shift + Z : 重做
SPACE : 预览
RETURN : 修改文件名字
SHIFT + RETURN(ENTER) : 没有这个用法

### 程序内操作

Command + W : 关闭一个TAB 
Command + Q : 关闭某个APP 	

### 截图

Command + Shift + 3 : 全屏截图，并保存文件到桌面
Command + Shift + 4 : 窗口截图，并保存文件到桌面  
Command + Shift + Control + 3 : 全屏截图，保存到剪切板
Command + Shift + Control + 4 : 窗口截图，保存到剪切板

如果大家希望打印出来，贴在自己的办公桌上看着方便，我这里也制作了一份打印版，欢迎大家下载打印，[下载地址](osx-printable-version.pdf)

## 一些小技巧

1. 按住SHIFT键，在选择文件的时候很好用，比如配合触摸板/鼠标，可以添加或减选文件，更神奇的是`SHIFT+方向键`，可以实现多个方向的文件选择。

2. 之前一直想不明白三个手指左右滑动到底是在什么地方切换，现在终于明白了。只要你把某个APP最大化，那么就可以把这个APP加入到三指滑动的列表中了。这种最大化，对于专心做一个事情很有帮助。

3. 最大化你需要专注的任务，然后通过三个手指在该任务和其他桌面之间进行切换，是很方便的提升注意力的方式。

## 几段关于键盘的小故事

### ENTER和RETURN

Q: OS X 为何将 Return 键（Enter 键）的功能设计成修改文件名而非打开该文件？

A: 来自知乎

首先，Mac OS 中修改文件名不是用 Enter 键，而是用 Return 键。Return 最早出现的目的就是为了输入一个换行符（Carriage Return），并无「执行」的含义。

在早期的 Mac 上 Return 键和 Enter 键是两个独立的键（小键盘上的那个才是 Enter），在某些软件中这两个键执行的功能也不相同。比如在 Adobe Photoshop 中，Return 是换行，而 Enter 则是退出编辑模式。

而 Enter 键，从名字上看，则带有了执行的意思。因此在 Windows 的设计中用 Enter 键来打开文件。

另外，从刚才考据的结果来看，Apple 至少在 90 年代初的 System 7 中就开始用 Return 键来重命名文件了。因为年代久远的关系，尽管现在 Return / Enter 在交互中处于很重要的地位，Apple 也不大可能将 Return 键改成「打开文件」了。

### return键上面标的enter怎么用？

看到我的日本键位上的return键，发现仔细看上面写着enter键，一般第一反应是这个键如果配合FN一起按，就是实现enter功能，但是有人试过么？这里先卖个关子，等回来我继续写这个话题。

## MAC下常用的命令

1. top

	top 是另一个长期为 Linux/Unix 社区使用的经典工具，使用它只需打开终端输入「top」。眨眼之间，你就会看见一个满是文字的窗口——每一个正在你的 Mac 上运行的进程都会被列出。如果我的 Mac 速度变慢，top 是让我知道什麽正在发生的首选。点击 这裡，查看 top 的完整概述。

2. lsbom

	如果你偶然在某个 Mac 站点（比如 OS X Daily）发现一件够酷够新的软件，忍不住想安装，而你又犹豫不决，那麽 lsbom 对你大有好处。通过它，你可以测试 Mac OS X 安装包（.pkg）的内容，并且清楚瞭解究竟会有什麽被塞进你心爱的文件系统。要使用 lsbom，你需要启动终端，并进入 .pkg 文件所在的目录。如果你的安装包形式是 .dmg，可能需要把其中的 .pkg 文件拷贝到桌面上，然后进入 Desktop 目录。一旦确认 .pkg 文件的位置，输入「lsbom .pkg/Contents/Archive.bom> | more」。哇！你所看见的就是新程序将会安装的完整文件列表。

3. say

	这个命令是 Mac OS X 独一无二的，比其他任何一个都更有趣。打开终端输入「say hello」试试吧！

4. softwareupdate

	 命令提供了一种安装 Apple 软件更新方便快捷的方法。打开终端，输入「softwareupdate -i -a」，你的 Mac 就会安装所有可以获得的更新项。如果你只想安装「推荐」更新项，那麽就输入「softwareupdate -i -r」。

6、ipconfig

要说获取你 Mac IP 地址最快、最简单的方法，绝对是「ipconfig」，只需打开终端输入「ipconfig」。你能看到许多信息，包括你网卡的 MAC 地址。我喜欢输入「ipconfig | grep inet」仅回馈我计算机的 IP 信息。你也可以通过输入「ifconfig en0 down」来禁止一个网络连接（这裡举了「en0」的例子）；如果希望恢复，那麽就输入「ipconfig en0 up」。这比使用系统预置要快上不少哦！

7、lipo

lipo 是一个在 Mac OS X 中处理通用程序（Universal Binaries）的工具。现在发售或者提供下载的许多（几乎所有）程序都打上了「Universal」标志，意味着它们同时具有 PowerPC 和 Intel 芯片能够处理的代码。不过既然你可能不在意其中的一个，你就能够使用 lipo 来给你的程序「瘦身」。比如你想让「便笺」应用程序只包含 Intel（i386）的代码：
cd /Applications
lipo Stickies.app/Contents/MacOS/Stickies -thin i386 -output Stickies.app/Contents/MacOS/Stickies.i386
cd Stickies.app/Contents/MacOS/
rm Stickies
mv Stickies.i386 Stickies

8、screencapture

screencapture 提供了较 command-shift-3 更高级的抓屏手段。要使用它，打开终端，试着输入「screencapture -iW ~/Desktop/screen.jpg」，鼠标会变成等待点击的相机图标，点击后就在你的桌面上创建一个名为「screen.jpg」的文件，内容就 是你点击的任何窗口的抓屏。当然你也能够通过输入「screencapture -S ~/Desktop/screen.jpg」来抓取整个屏幕。如果你还想与众不同，你还可以输入「screencapture -ic」来抓取屏幕的一部分。

9 & 10、Fink 和 DarwinPorts

如果你已经习惯于 OS X 命令行工具的基本应用，现在就是让你的终端接触更大开源世界的时候了。借助于 DarwinPorts 或者 Fink，你能够在你的计算机上下载、安装成百上千的免费开源软件。我发现 Darwinports 开始注意到一些较少见的开源计划，而 Fink 似乎更为坚实。你可以同时安装两者，只要你的确知道你在干什麽，但是一般我会建议你只选择其中一个。初学者应该试试 Fink，因为它会附带一个名为「Fink Commander」的程序，你只需从中选择一个程序来下载。看看它们各自的官方网站吧：DarwinPorts （已更名为 MacPorts）官方网站；Fink 的官方网站。

## 参考资料

1. [OS X 为何将 Return 键（Enter 键）的功能设计成修改文件名而非打开该文件？](http://www.zhihu.com/question/19555822)
2. [使用Mac OS X系統必須瞭解的10條命令](http://erramu.shino-tech.com.tw/viewthread.php?tid=4375)