---
title: Hexo如何添加文章分类目录
date: 2016-07-05 20:35:01
categories: Hexo
tags: [hexo, 分类]
urlname: how_to_add_category_with_hexo_and_next_theme
---

## 文章更新

1. 20160705-初次成文

## 问什么会有这篇文章

没有为什么，因为发现一个帖子写的太长的话，自己看起来也纠结，别说网上的访客了。所以以后，尽量保证每个帖子长度适中，不会引起阅读疲劳。<!-- more -->

## 添加分类文章单页

在命令行里面输入：

``` bash
hexo new page "categories"
```

然后你会发现source里面多了个目录categories，里面有个index.md。

我们看到默认的页面是这样的：

``` bash
title: name
date: 2016-07-05 11:15:00 
tags: 
---
```

编辑，将页面的类型设置为 categories ，主题将自动为这个页面显示所有分类。

``` bash
title: 分类
date: 2016-07-05 11:39:04
type: "categories"
---
```

注意：如果有启用多说 或者 Disqus 评论，默认页面也会带有评论。需要关闭的话，请添加字段 comments 并将值设置为 false，如：

``` bash
title: 分类
date: 2016-07-05 11:39:04
type: "categories"
comments: false
```

> 可以打开scaffolds/post.md文件，在tags:上面一行加入categories:,保存后，重新执行hexo n 'name'命令，会发现新建的页面里有categories:项了。
scaffolds目录下，是新建页面的模板，执行新建命令时，是根据这里的模板页来完成的，所以可以在这里根据你自己的需求添加一些默认值。

好了，分类显示页面建立完毕。

## 设置文章分类列表

在我们编辑文章的时候，直接在categories:项填写属于哪个分类，比如categories: 随笔，同时，这个分类也支持中文，同样，显示的路径也会会是中文。

距离，我们设置的分类是：

``` bash
categories: raspberry
```

那在生成页面后，分类列表就会出现编程这个选项，他的访问路径是：

``` bash
*/categories/raspberry
```

如果我们想要把路径名和分类名分别设置，需要怎么办呢？

打开根目录下的配置文件_config.yml（注意不是themes主题目录下的_config.yml，那个文件叫 `主题配置文件`），找到如下位置做更改：

``` bash
# Category & Tag
default_category: uncategorized
category_map:
	树莓派: raspberry
	写作: writing
	其他: others
tag_map:
```

在这里 `category_map:` 是设置分类的地方，每行一个分类，冒号前面是分类名称，后面是访问路径。
可以提前在这里设置好一些分类，当编辑的文章填写了对应的分类名时，就会自动的按照对应的路径来访问。

## 需要注意的问题

如果你使用了第三方主题，比如我就用NEXT主题，那么上面的设置就没啥用了，主题设置文件，就是 themes/next/_config.yml 会替代站点的设置文件。主题里设置的就没用了。

所以，还是要注意修改主题下的配置文件，比如我的是这样的

``` ini
# ---------------------------------------------------------------
# Menu Settings
# ---------------------------------------------------------------

# When running the site in a subdirectory (e.g. domain.tld/blog), remove the leading slash (/archives -> archives)
menu:
  home: /
  categories: /categories
  #about: /about
  archives: /archives
  tags: /tags
  #commonweal: /404.html
```