---
title: Linux下tar命令使用心得
date: 2016-09-02 15:35:32
categories: Linux
tags: [linux, tar, gz]
urlname: how_to_comprass_and_uncomprass_files_under_linux
---

## 文章更新

1.20160706-初次成文

## 为什么会有这篇文章

linux的程序包，很多都是tar.gz2格式压缩包，不像是自己熟悉的rar或者zip，所以每次遇到这种文件的时候，都需要google下解压缩命令到底是什么。觉得找个机会，做一下总结也不错。当然了，其实每次都要看man命令，也是醉了。<!-- more -->

## 基本使用

其实说起来，tar并不是压缩命令，而是打包命令。使用tar程序打出来的包我们常称为tar包，tar包文件的命令通常都是以.tar结尾的。生成tar包后，就可以用其它的程序来进行压缩，比如gzip，所以才有了tar.gz2这种扩展名，表示压缩包。

1. 参数c，压缩。`tar -cf all.tar *.jpg` ，这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包
，-f指定包的文件名。
2. 参数r，追加。`tar -rf all.tar *.gif`，这条命令是将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是表示增加文件的 
意思。 
3. 参数u，更新。`tar -uf all.tar logo.gif`，这条命令是更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是表示更新文件的意思。 
4. 参数t，查看。`tar -tf all.tar`，这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思。 
5. 参数x，解压缩。`tar -xf all.tar`，这条命令是解出all.tar包中所有文件，-x是解开的意思。

以上就是tar的最基本的用法，这五个是独立的命令，压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。下面的参数是根据需要在压缩或解压档案时可选的。 

* -z：有gzip属性的 
* -j：有bz2属性的 
* -Z：有compress属性的 
* -v：显示所有过程，verbose的缩写。
* -O：将文件解开到标准输出

而参数-f是必须的，后面接档案名，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。

所以，在各种教程中常见的`tar -zcvf`或者`tar -zxvf`就是表示压缩或者解压缩一个gzip的tar包。   

## 进阶：压缩解压缩

为了方便用户在打包解包的同时可以压缩或解压文件，tar提供了一种特殊的功能。这就是tar可以在打包或解包的同时调用其它的压缩程序，比如调用gzip、bzip2等。 

### tar调用gzip 

gzip是GNU组织开发的一个压缩程序，.gz结尾的文件就是gzip压缩的结果。与gzip相对的解压程序是gunzip。tar中使用-z这个参数来调用gzip。下面来举例说明一下： 

1. `tar -czf all.tar.gz *.jpg`，这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，包名为all.tar.gz。
2. `tar -xzf all.tar.gz`，这条命令是将上面产生的包解开。 

### tar调用bzip2

bzip2是一个压缩能力更强的压缩程序，.bz2结尾的文件就是bzip2压缩的结果。与bzip2相对的解压程序是bunzip2。tar中使用-j这个参数来调用gzip。下面来举例说明一下： 

1. `tar -cjf all.tar.bz2 *.jpg`，这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，包名为all.tar.bz2。 
2. `tar -xjf all.tar.bz2`，这条命令是将上面产生的包解开。 

### tar调用compress 

compress也是一个压缩程序，但是好象使用compress的人不如gzip和bzip2的人多。.Z结尾的文件就是bzip2压缩的结果。与 compress相对的解压程序是uncompress。tar中使用-Z这个参数来调用compress。下面来举例说明一下：

1. `tar -cZf all.tar.Z *.jpg`，这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用compress压缩，生成一个uncompress压缩过的包，包名为all.tar.Z。
2. `tar -xZf all.tar.Z`，这条命令是将上面产生的包解开。 

## 实例

有了上面的知识，你应该可以解开多种压缩文件了，下面对各种不同拓展名的压缩文件作一个小结：

1. 对于.tar结尾的文件，`tar -xf all.tar` 
2. 对于.gz结尾的文件，`gzip -d all.gz`、`gunzip all.gz` 
3. 对于.tgz或.tar.gz结尾的文件，`tar -xzf all.tar.gz`、`tar -xzf all.tgz` 
4. 对于.bz2结尾的文件，`bzip2 -d all.bz2`、`bunzip2 all.bz2` 
5. 对于tar.bz2结尾的文件，`tar -xjf all.tar.bz2`、
6. 对于.Z结尾的文件，`uncompress all.Z` 
7. 对于.tar.Z结尾的文件，`tar -xZf all.tar.z` 

## rar和zip格式压缩包

另外对于Window下的常见压缩文件.zip和.rar，Linux也有相应的解压命令或程序： 

### 对于.zip 

linux下提供了zip和unzip程序，zip是压缩程序，unzip是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法：

``` bash
zip all.zip *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg的文件压缩成一个zip包

# unzip all.zip 
　　
这条命令是将all.zip中的所有文件解压出来

### 对于.rar 
　　
要在linux下处理.rar文件，需要安装RAR for Linux，可以从网上下载，但要记住，RAR for Linux 不是免费的；可从[这里](http://www.rarsoft.com/download.htm)，下载RARfor Linux最新版本的程序。然后安装： 

``` bash
tar -xzpvf rarlinux-3.2.0.tar.gz rar
cd rar 
./make 
```
　　
这样就安装好了，安装后就有了rar和unrar这两个程序，rar是压缩程序，unrar 是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法： 

``` bash
rar a all *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg的文件压缩成一个rar包，名为all.rar，该程序会将.rar扩展名将自动附加到包名后。

``` bash
unrar e all.rar
```

这条命令是将all.rar中的所有文件解压出来

## 参考文章

1. [linux下tar.gz、tar、bz2、zip等解压缩、压缩命令小结](http://www.jb51.net/LINUXjishu/43356.html)

