---
title: 使用 RESILIO SYNC + GIT 管理代码
date: 2016-09-07 12:45:51
categories: 折腾
tags: [resilio sync, git, vscode]
urlname: codind_with_resilio_sync_and_git
---

## 文章更新

1. 20160907-初次成文
2. 20161009-更新内容

## 为什么会有这篇文章

之前一直使用`git pull/push`来同步代码，因为自己总在两台电脑之间来回切换，有的时候不能及时在一台电脑使用结束的时候及时 git push的话，在另外一台电脑上，就没有最新的代码了。如果结合使用Resilio Sync和Git，发现可以相对完美的解决这个问题，当然，你也可以使用百度网盘或者微云这样的文件同步工具，但是因为Resilio Sync是私有云，没有隐私泄露的风险（不是绝对的），所以还是用了这个方法。

2016年10月9日更新，后来发现这个办法的弊端，就是无法做到实时更改，比如A电脑上的FILEA.C增加了一行，那么B电脑上的同样的文件，如果那边开着电脑，并不会直接更改FILEA.C文件，而是会放到.sync目录下面去，有一个办法就是找一台闲置的机器C充当24小时开机的角色，然后A电脑更新到C上去，然后B开机，B把C上的内容同步过来。是不是感觉很蛋疼？我也觉得是。<!-- more -->

## 方法

方法并不难，首先搭建好Resilio Sync，把所有你需要管理的代码扔进去这个目录，然后在另外一台电脑上，添加这个共享的目录即可。经过试验，在一台电脑上建立一个新文件之后，几秒钟之后，就会出现在另外一台电脑的相应位置上。

你问我这样做有什么好处？不用记得push/pull了呗，之前甚至想使用git当云盘，但是如果编辑了超过1个GIT REPO，那么每次离开一台电脑之前，每个REPO都要PUSH，实在是影响体验。最理想的状态，还是像以前看到过的一篇文章里描述的MIT还是斯坦福大学的公共电脑，插上你的电子ID卡使用，拔掉之后，电脑锁定，然后将卡插到任何一台其他电脑上，电脑恢复到你在另外一台电脑上离开的状态。这才是我心中的理想状态，不过有使用云盘来同步代码，只要网络畅通的情况下（在目前的条件下，并不是太大的问题），所有的文件都能在几秒之中被同步，而且因为主要改变的都是代码文件，生成的那些文件，可以忽略掉，也缩短了同步的时间，提高了体验。

就像上面说的那样，如果是用来同步没有存在的照片或者电影，Resilio Sync很适合，但是对于代码这种变化非常细微的文件来说，我还是最终选择了VSCODE自带的GIT管理功能，省去了我在命令行界面下频繁的敲。说白了，又回到了GIT的路上来，现在就是每次切换到一台电脑上的时候，先点PULL，然后噼里啪啦，然后写更改理由，然后CTRL+ENTER，再然后点PUSH，这样3个步骤，就完成了代码的云端化。而且图形化界面，心理要踏实一些。

## 其他实时同步工具

在GOOGLE上搜索的时候，发现了一个项目，名字是GUT，项目地址戳[这里](https://github.com/tillberg/gut)，从说明可以知道，这个作者就是为了方便自己在家编程的时候，可以实时同步两台开着的电脑而写的这个小项目。应该值得一些人尝试。

## 参考文章

1. [BTSYNC同步所有电脑和手机](http://www.wuliaole.com/post/use_btsync_to_sync_files_among_terminals_based_on_raspberry_pi)
